Rumah baluk merupakan rumah adat suku Dayak bidayuh,
yang berasal dari kabupaten, Bengkayang, Kalimantan Barat.
Berbeda dengan rumah panjang Dayak lainnya,
rumah baluk memiliki bentuk bundar dengan atap kerucut yang menjulang tinggi,
sehingga mudah dikenali.
Bangunan ini bukan digunakan sebagai tempat tinggal,
melainkan sebagai pusat pelaksanaan upacara adat
dan kegiatan penting masyarakat.
Di sini lah, para tetua adat berkumpul untuk memimpin ritual,
bermusyawarah serta menjaga tradisi yang diwariskan oleh para leluhur.
Bentuk bangunanya, melambangkan persatuan, kebersamaan,
dan penghormatan terhadap nilai-nilai adat.
Hingga kini, rumah baluk tetap menjadi simbol budaya Dayak bidayuh
yang memperlihatkan kekayaan tradisi dan arsitektur khas Kalimantan Barat.